Volvemos a encontrar después de las vacaciones.
Normalmente decimos, ¿qué hacemos? Y empezamos a
tirar ideas. Y en este caso teníamos a este
escritor dándonos vuelta ahí y entonces nos
metimos con eso. Y surgieron algunas
casualidades, ¿no? Porque persiguiéndolo a
él... Nos topamos con el Visconde de la Canotegui.
Ah, otro curiosísimo autor que está también en los
márgenes de la ley. Se nos hacía difícil llegar
hasta él, porque esto, además de la parte lúdica,
tiene también cierto trabajo de investigación.
Nuestras horitas en la Biblioteca Nacional. Nos
encontramos con algunas cosas apócrifas como la
historia de Clara Vetter, de César Tiempo, y
también con el famoso caso de esa supuesta novela
que Borges nunca escribió. Y cuando trabajábamos
en esa investigación, como que sucedió algo
extraño, que parecía que había alguien que nos
estaba siguiendo. Porque en una librería me
encontré con el libro de la elegancia mientras se
duerme, de Luis Conde. Y digo, ¿cómo esto lo hemos
buscado en la biblioteca y no lo hemos encontrado?
Y después, más tarde, el enigma de la calle Arcos,
por Sauli Lostal, el seudónimo que usó, quién sabe
quién. Y bueno, entonces sentíamos eso de que
estábamos en un camino que alguien por otro lado
nos estaba acompañando. O en todo caso nosotros lo
acompañábamos a él. Por eso fue que a la primera y
única editorial que fuimos a ofrecer nuestro
libro fue a Simur. Porque precisamente Simur era
la que había editado, buscando, la novela del
Misconde. Es cierto. Yo la recibí por el... Hacía
rato que no tenía nada, que no se encontraba nada en
la librería de viejos. uno revisa siempre
buscando esos grandes autores y no había nada. Y
ahí se inició el camino. Ahora, en cuanto,
digamos, a la cocina, que se llama, del trabajo, yo
te dije antes que habíamos espiado un poco a Bioy y a
Orgis. En realidad lo que sucede es que no es que
escribimos una parte uno, otra parte otro, aunque
a veces así sucede, sino que cuando uno encara una
parte del texto siempre hay una opinión, siempre
hay un cambio de alternativas, por supuesto
siempre está la idea latente arriba y entonces se
hacen observaciones, se agregan cosas o se
quitan. No, no es este, César, la idea es otra.
Alguien ha dicho tan bellamente Que para escribir
una buena novela Se necesita cubrir Tres grandes
asuntos Pero no se sabe cuáles son Es el problema La
única verdad del canón del canon de cada uno, es que
seguramente cada novela debe ser escrita como
cada uno es, y no hay otra. Cuando uno piensa en
Tristram Shandy, que un hombre hace 200 años pudo
hacer eso, que después, 200 años después,
apareció Nathalie Sorot,
Cortázar haciendo lo mismo. A uno le sorprende ese
tipo de atrevimientos en el mejor sentido de la
palabra, en el sentido moral. La necesidad de
salirse de los moldes y hacer un molde nuevo. Es muy
importante. Por lo tanto, esa es un poco la
preocupación. Ahora, en el caso de él, César ha
dicho abogado como trabajador. su trabajo de vida
en la lucha cotidiana, ¿no? Y en tu caso, sos
profesor, ¿no? No, yo fui docente. Docente. ¿De
qué materias? ¿Literaria? No, fui docente
normal, estudiante de Hermano Acosta, y después
hice algunos pasajes, por supuesto, en letras,
también en ciencias exactas, también en
matemática. La matemática en algún momento me
tenía un poco deslumbrado por la exactitud, ¿no? Y
el día que vi que todo salía bien y era tan exacto fue
cuando me di cuenta que dos más dos es cuatro, pero
como dijo alguien, me da una bronca barba. No, lo
estoy diciendo y dijo que a veces es cinco. Estos
son César Franco y Carlos Luis, autores del
Escritor Perdido, editado por Simur. Dice en su
contraportada, siguiendo los pasos de un
escritor desconocido, Ignacio Urriza,
1902-1976, víctima voluntaria de la apatía de sus
contemporáneos, este libro desentraña el
secreto de un grupo anonimista obliterado bajo el
fervor de la vanguardia de los años 20 y los
banquetes de Martín Fierro. Índice de una cultura
subterránea, el escritor perdido aparece como
una lectura contracanónica de las letras
argentinas del siglo XX, donde se citan la
patafísica, los textos apócrifos y las
atribuciones erróneas.
¡Gracias!
Y éramos, mira, árboles intactos, la retina, la
casuína, cristalina y perezina. Existimos, ¿a
qué será que se destina? Pues cuando tú me diste la
rosa pequeña, vi que eres un hombre lindo y que se
acaso asina. Tu niño infeliz no se nos ilumina,
tampoco tú vacía lágrimas no destina. Apenas la
materia de la vida era tan fina Y éramos,
mirándonos intacta la retina La cajuina
cristalina y perezina Existimos, ¿a qué será que
se destina? Pues cuando tú me diste la rosa pequeña
Vi que eres un hombre lindo y que si acaso así usas tu
menina Tampoco tuvas y a lágrima no destina Apenas
a materia vida era tan fina Y éramos, olha, rosa
intacta retina Acajuina, cristalina y perezina
Existimos, aquí será que se destina Pues cuando tu
me deste a rosa pequenina Vi que eres un hombre
lindo y que se acaso asina de un niño infeliz, no se
nos ilumina, tampoco turba si la lágrima nos
destina, solo la materia de la vida era tan fina, y
éramos mirarnos en taca retina, la casuína
cristalina en perejil,
Caetano, el gran Caetano, el sublime Caetano
Veloso, acompañándonos en Los Palabristas esta
noche en que recibimos a César Franco y Carlos
Luis, narradores ambos, de un curioso trabajo
llamado El escritor perdido, editado por Simur,
ópera prima en el sentido de... En el sentido de
ambos, sí, porque tiene una novela inédita,
Depósito 6, César Franco, Carlos Luis, tiene
textos en antologías y publicaciones
literarias, pero no en libros, ¿no? Todavía no.
Sí, en antologías son libros, pero hay cuentos.
Son cuentos, ¿no? Compartidos, ¿no? Bien.
Entonces, estábamos en que se necesitaron... Dos
para hacer un ego. Porque si hay algo en un escritor
es tener el ónfalo bien puesto. ¿Cómo se hace todo
esto? ¿Cómo se ilusiona uno de que está creando ese
verbo terrible? Entonces, este... Yo los
invitaba ahora a César y a Carlos que eligieran
algún fragmento de este trabajo, cada uno a su
gusto, y que de viva voz nos lo dieran aquí en una
lectura para los paravistas. ¿Puede ser?
¿Empieza César? ¿Cómo no? ¿Cómo no? Adelante. Yo
te voy a leer uno de los textos a los que refiere la
nota de los investigadores, que dice, estos
textos fueron cedidos involuntariamente y en un
descuido por la señora Amparo Murillo durante
nuestra entrevista de febrero de 1994. El texto se
llama Siempre la misma historia. Tenía la
costumbre de hacer pis acostado boca arriba en el
suelo. Tenía 40 años. Los días feriados se
deprimía tanto que se quedaba quieto, sentado en
un sillón mirando por la ventana hasta el
anochecer. Recién entonces se levantaba, iba a la
cocina y se comía un yogur. El yogur le daba arcadas
y las arcadas risa y se chorreaba todo. La culpa lo
llevaba a meterse en la heladera un rato. Esos eran
los días en que se lavaba los dientes, se ponía
pijama y se iba a dormir temprano. Le gustaba soñar
con obligaciones, con mujeres perfectas y gente
con sombrero. Vivía en un departamento pequeño
con la mujer y cuatro hijos pecosos. Todos
trabajaban o pedían limosna para que él pudiera
pensar tranquilo. Nunca se dirigía la palabra con
la esposa a causa de que ella era sordomuda de
nacimiento. Se escribían notitas en pedazos de
papel higiénico, pero sólo para insultarse.
Todas las fotos que se habían sacado estaban
tomadas de espaldas y aunque a él le gustaba
muchísimo comprar regalos, jamás permitía que
los abrieran y tenía una habitación llena
destinada al propósito de conservarlos
intactos. Pero llegó el día en que los pecosos se
hicieron grandes y más fuertes que él. Por eso, con
engaños, uno a la vez consiguió atarlos a las patas
de la cama matrimonial y como eso significaba que
no podían trabajar para mantener la casa, con los
ahorros de todos esos años, contrató a un señor
para que los pisara con el Fiat 600 el día y a la hora
en que los dejó libres a propósito. Como el auto era
de la mujer, ella fue presa, Y él obtuvo por
intermedio de un abogado una pensión graciable
que a su vez la consiguió de un senador pariente de
un amigo de la infancia del abogado, cuya amante
era la mujer de ese amigo suyo de la infancia y que
por eso de la pensión se vino a enterar de que la
mujer lo engañaba y se suicidó en la estación
Tribunales del Subte. Con la inflación... El
dinero de la pensión pronto no le alcanzó para
pagar los gastos, así que vendió el departamento y
colocó el dinero a interés en una financiera, que
al poco tiempo quebró y lo dejó en la calle. Ahora
vive en un geriátrico de Caballito. Tiene 70 años.
Acostado boca arriba en la cama se amanece meado.
Mientras la enfermera lo cambia y le da vuelta el
colchón, Él mira por la ventana sentado en un
banquito y se pone a repetir siempre la misma
historia de una mujer sordomuda y cuatro hijos
pecosos y un cuarto lleno de regalos. La
enfermera, que ya lo conoce de memoria, le trae el
rollo de papel higiénico para que corte
pedacitos. Entonces se calma y con una sonrisa se
mete en la cama. Al menos de ese modo, una vez al día,
una mano le acomoda la almohada y le acaricia el
pelo suavemente.
Prolijo, certero, enigmático texto este de El
escritor perdido, del cual César Franco trae uno
de sus fragmentos, y ahora Carlos Luis agrega otro
leyéndolo él mismo.
Bueno, el autor de estos textos, en este caso de
este texto, no sería otro que el doctor Melgar,
creador de la literoterapéutica, que es una rama
de la medicina que basa el tratamiento de las
enfermedades en la lectura de textos literarios,
y que sistemáticamente se ha negado a publicar sus
escritos. La mención de sus familiares en estos
relatos induce a los investigadores a creer en su
autoría. Este relato se llama Las formas del
olvido. Cuando un grupo de investigadores se
enfrentó con el libro hallado en una antigua
biblioteca de Frankfurt, admitieron que estaban
frente a una obra desconocida y curiosa. Es una
novela de tono intimista y abarca la historia de
amor entre una mujer que espera eternamente a su
amado caballero, al que sólo puede acceder tres
veces en 25 años, ya que el joven hace la guerra muy
lejos del lugar donde había conocido a aquella
mujer. De ese fugaz amor no hay descendientes, ya
que en las tres oportunidades en que se ven los
amantes, ella está menstruando, cuestión que en
la novela se da a entender muy discretamente. La
mujer aguarda a su hombre haciendo y volviendo a
hacer una partida de ajedrez. En ese tiempo, 25
años, ella le encuentra 9.000 variantes
distintas a la misma partida, una de las cuales se
dice que pasó a ser conocida como la defensa india
de la dama. El drama es descarnado y parece
terminar con el advenimiento de la vejez y la
desaparición efectiva del hombre que no regresa
de la guerra. Después de cinco años y
fortuitamente, uno de los investigadores
descubre la originalidad de aquel ejemplar. Al
rasgar levemente una de las hojas, advierte que
debajo de aquella primera novela había otro
escrito. El doctor Hernán Melgar, primo de un
conocido y singular escritor, subdirector del
Instituto Literario de Verificaciones y
Descubrimientos de Frankfurt, siguió la pista
después de copiar la primera versión para evitar
su pérdida. Trabajó durante dos años hasta que
quedó a la luz la nueva novela. En ella, la misma
mujer pena por la ausencia del mismo amante, pero
trata de olvidarlo sumergiéndose en amoríos
distintos noche por medio, Estas relaciones son
tan tumultuosas que en dos de las tres
oportunidades en que ve a su amado en 25 años, la
mujer extraña las 4.500 relaciones de la espera.
Además, en esta segunda versión ella no sabe jugar
al ajedrez. Adolf Kruger, hermano de Melgar, lo
entusiasma para continuar los estudios. Así es
como el investigador vuelve a rasgar el papel y
descubre un tercer escrito debajo del segundo. En
esta novela, la misma mujer sufre la misma pena por
la ausencia de su amado. Ya desencantada, se
interna en la orden de las sagradas y toma los
hábitos. En las tres oportunidades en que el
caballero retorna, ella no está menstruando,
pero está en misa y solo lo puede ver a través de una
mirilla. Melgar comenta que esta versión es la más
desgarradora porque los amantes no hacen
contacto y el lector termina por incitar el
encuentro como una necesidad propia ante tantas
frustraciones. Según se afirma, esta situación
angustiante motivó al investigador a tentar una
nueva posibilidad. Rasgó suavemente el papel y
apareció una nueva novela, la cuarta, debajo de la
anterior. La mujer espera a su amado que está
haciendo la guerra. Para evitar el asedio de los
hombres, ella decide esconder sus atributos y
comienza a vivir como hombre debajo de un disfraz.
Simula un viaje y emprende a la vuelta una nueva
vida como el hermano de aquella mujer. Tal vez esta
versión sea tan desgarradora como la tercera,
comenta Melgar, porque los esfuerzos de la mujer
para evitar a los hombres son dolorosos y a veces
denigrantes. En los tres viajes del amante, ella
no menstrua, pero el hombre no cree su historia y la
rechaza. Quiero ver a tu hermana, implora. Según
la información, varias editoriales tentaron a
Hernán Melgar para publicar las distintas
novelas, pero el investigador se ha negado
sistemáticamente. No sería justo que lo hiciera,
aclaró, porque ninguna versión sería la
verdadera, o mejor dicho, todas lo serían. Una
publicación parcial no me parece correcta. Si
seguimos rasgando el papel, aparecerán más
versiones, infinitas versiones de la novela,
tantas como lecturas o lectores existan. Y estoy
seguro de que en alguna de ellas, los amantes se
encontrarán por fin, pero precisamente en ese
instante, en ese justo momento del encuentro,
habrá otra novela que aparecerá rasgando
suavemente el papel.
Ahora
fue la voz de Carlos Luis completando esta lectura
esta presentación de lectura del escritor
perdido en esta sucesión de asombro que es este
texto que cumple con la regla primera de toda obra
literaria esto es que atrapa desde los primeros
renglones y que en esta sucesión en cadena de
asombrosas transfiguraciones lo va llevando a
uno de un plano a otro, de un fragmento a otro, en ese
pascord que decía al comienzo y que hace de este
libro una real delicia para la lectura de este fin
de milenio. Es un buen consejo, una buena
sugerencia. de los palabristas, César Franco,
Carlos Luis, el escritor perdido, Simur. Ambos
han encarado esta obra y seguramente para cada uno
no hay duda de que medio escritor preferido es el
otro, ¿no? Pero cada uno tiene o viene de
vertientes diversas, por la construcción
biográfica, aunque son contemporáneos, son casi
coetaños, ¿no? Este... ¿Cuáles han sido tus
escritores formadores en el caso de Carlos Luis?
Bueno, ojalá yo estuviese formado,
¿no? Los que te empujaron, los que te dieron ese
fuego, ¿no? Yo digo que todavía decir escritor uno
es un merodeado, está merodeando la literatura.
Todos merodean. Pero bueno, además de las
lecturas... primerizas,
siempre he tenido ciertas preferencias que pasan
por Onetti, pasan por una cosa más tradicional que
podría ser Kafka, y siguen, digamos, con algo más
contemporáneo, que tiene que ver con la justeza de
los cuentos de Cortázar, con ese artificio de
palabras de García Márquez. Pero no sé por qué, si
será por una cuestión estrictamente
sentimental, Onetti me acompaña casi siempre.
Bien. ¿Y en el caso de César Franco? Yo tenía un
hermano, digo tenía porque ya murió mi hermano
mayor, que era un gran lector y era también
escritor. Y gracias a él yo empecé leyendo Poe, sus
cuentos de misterio y de crimen. Después también
me deslumbré porque era joven con Bradbury. Y
bueno, hice la lectura apasionada también de
Kafka, a pesar de la corta edad. También me gustó,
aunque después preferí El Castillo. Y bueno, ya de
más adulto, ya por mis propios medios, me enamoré
de esos que parecen perdedores.
Y ya te lo había mencionado antes, me gusta Félix
Berto Hernández.
...bravo por los perdedores... ...además no
existe el éxito... ...existe el fracaso... ...si
todos supiéramos
bien eso... ...sería un éxito... ...los
palabristas... ...Yolanda Oviedo en la
locución... ...Clara Montesino en la operación
técnica... ...Lorena Laborde en la
asistencia... ...y Jorge Zunino... ...nuestro
queridísimo Jorge Zunino... ...en la producción
general... ...asistiéndonos como siempre...
...esto ha sido Los Palabristas... ...esta noche
con César Franco y Carlos Luis... que nos han
traído el escritor perdido, otra propuesta de
sentido, otra propuesta en torno de ese viejo
sueño que tiene Ulises con su mirada y con su viaje,
el sueño de encontrar sentido a esta larguísima
caminata del hombre desde aquel primero al te amo o
te odio de hoy. Nos encontramos mañana a las 22.
Gracias, hasta mañana. Música
Música Música
Música
Coimbra de Choupal, aún eres capital del amor en
Portugal, aún.
Coimbra, donde una vez con lágrimas se hizo la
historia de esta ciudad.
Coimbra das canções, tão meiga que nos põe Os
nossos corações
à nu Coimbra de los doctores, para nosotros tus
cantores, la fuente de los amores eres tú. Coimbra
es una lección de sueño y tradición, El lento es una
canción y la luna la facultad, el libro es una
mujer, solo pasa quien sube y aprenda a decir.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, hemos escuchado La Soñadora y Cazuina,
de Caetano Veloso, y Coimbra, de Raúl Ferrao y José
Gallardo. Todos los temas por Caetano Veloso.
La tradición del sueño y tradición, el lento es una
canción y la luna la facultad, el libro es una
mujer, solo pasa quien supe y aprende esa
deseación.
Desde
Buenos Aires, República Argentina.